#### 产复郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出;以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复，大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。

「产后郁冒」,当生完小孩以后，孕妇出现头昏眩又忧郁时，表示血虚，同时里寒很盛。

> 血虚而厥，厥而必冒。冒，有的人是头昏，有的人是郁冒，抑郁，心情不好。

「其脉微弱」,摸到她的脉是又细又弱。病人会「呕不能食，大便反坚，但头汗出」。因为血虚掉而造成的主要症状是呕不能食，恶心。

「厥而必冒，冒家欲解，必大汗出;以血虚下孤阳上出，故头汗出。」这是讲但头汗出的原因，因为里虚掉，于是阳往上走。

> 一个人的阴阳协调，不该流汗就不会流汗，生完小孩，气血两虚，阳虚，毛孔就无法束缚，同时阳不固阴，汗就会出来。阳虚，阳会往上浮动，阴阳应该混合在一起，互相辅助的，不能分开来。

「所以产妇喜汗出者」,不是说孕妇喜欢流汗，生完小孩的妇人，时常会容易流汗出来的，这就是「亡阴血虚」「阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复，大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之」。

> 亡阴血虚。汗血同源，本来生完就很虚弱，再一直流汗，就会血虚。

所以小柴胡汤是一个刚生完小孩的妇人，非常好的一个调理方剂。伤寒论里面讲:「但见一症，不必悉具。」病人只要有恶心，我们就可以使用小柴胡汤去调理，所以小柴胡汤是非常好的产后调理方剂。

> 又大便难，又忧郁，又有中风。你不能开一票药在里面，张仲景说了，任何你搞不清楚的，就开小柴胡汤，用和解的方式。这里就像三阳合病，用担法。

> 小柴胡汤，原方是人参，想省钱用党参，自己的亲人用人参。

怀孕前两个月身体不舒服，用桂枝汤，生完小孩以后不舒服，用小柴胡汤。刚刚讲过的栝蒌桂枝汤是给这些已经开始准备发痉的产后妇女用的。

平常我们用小柴胡汤调和新产妇的肠胃就可以了，用小柴胡汤时大家要注意小柴胡汤的药性。

如果病人已经流汗流很多，而小柴胡汤里面的柴胡这一味药会入半表半里之间，也是一种解表药，所以吃柴胡也能够发汗，因此如果病人汗流过多时就要把柴胡拿掉。

如果病人恶心的很厉害，就要加重半夏的剂量。

如果病人舌苔很黄时，表示里面很燥热，就加重黄苓。

如果病人吐出很多津液，就加重人参。

这个方的加减就是如此简单，千万不要看到小柴胡汤证就开小柴胡汤，你需要做些加减来适用于当时病人的状况。
